Introduction to Market Research

### 2022-01-05 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
contoh

1. Latar belakang masalah.
    - Mungkin bagian ini terkesan formalitas saja tapi menurut saya justru ini adalah bagian yang terpenting. Seorang _researcher_ yang baik harus bisa menemukan dan menuliskan masalah yang dihadapinya dengan jelas dan runut.
    - _Market research_ harus bisa menyelesaikan permasalahan yang ada. Oleh karena itu, titik kritis pertama yang harus diselesaikan dengan baik adalah memformulasikan masalah.
1. Tujuan riset.
    - Dari masalah di atas, kita harus menurunkannya menjadi tujuan riset. Kelak kuesioner atau pertanyaan-pertanyaan yang ada harus bisa menjawab tujuan dari riset ini.
1. Metode penelitian.
    - Metode penelitian adalah bagian yang paling seru. 
    - Pada bagian ini, kita harus menentukan metode apa yang hendak kita pakai. 
        - Apakah riset kualitatif? 
        - Ataukah riset kuantitatif? 
    - Sumber data apa yang hendak kita akan gunakan?
        - Apakah data primer?
        - Apakah data sekunder?
    - Siapa target responden kita? Apa saja kriteria responden tersebut?
    - Berapa banyak responden yang dibutuhkan?
    - Mana saja _coverage_ atau area riset?
1. Dasar teori.
    - Pada bagian ini, kita sebaiknya menjelaskan dasar teori dan rencana analisa yang hendak dilakukan dengan data hasil riset tersebut.
    - Biasanya saya menambahkan:
        - Data sekunder yang bisa menunjang masalah riset. Data sekunder ini bisa berasal dari _previous research_ atau data publik lainnya yang terkait.
        - Teori-teori yang berkaitan dengan riset. Contoh seerhana adalah jika kita hendak melakukan suatu pengukuran tertentu, kita bisa memberikan penjelasan terkait definisi dan cara pengukuran tersebut.
        - _Mock up_ analisa yang hendak dilakukan.
1. _Timeline_.
    - _Timeline_ pelaksanaan riset juga biasa merupakan bagian yang diremehkan padahal ini adalah bagian yang penting juga.
    - Kita harus bisa menjaga agar pelaksanaan riset dilakukan tepat waktu sehingga momen tetap terjaga.
1. _Budget_.
    - Bagian ini biasanya wajib ada pada proposal profesional.
1. _Research team_
    - Bagian ini biasanya wajib ada pada proposal profesional.
    - Di bagian ini perlu dijelaskan siapa saja tenaga ahli yang turut serta dalam _project market research_ tersebut.

@@

1. Membuat _market research proposal_,
1. Membuat kuesioner.

@@

Baik proposal dan kuesioner dibuat dalam format `.pdf` dengan syarat:

@@

@@

@@

Sebelum mulai melakukan analisa dan memahami data, kita harus melakukan proses _data preparation_ yang mencakup:

- _Consistency check_; yakni melihat konsistensi _content_ dari suatu _cells_ yang ada di __Ms. Excel__. Hal yang biasa dicek adalah:
  - Konsistensi antara `character` atau `number`.
  - Penggunaan tanda baca tertentu seperti: `,` atau `.`.
  - Standarisasi penulisan `character` di dalam _cell_.
  - _Structured_ dan _format checked_.

>>>>

1. Latar belakang masalah.
    - Mungkin bagian ini terkesan formalitas saja tapi menurut saya justru ini adalah bagian yang terpenting. Seorang _researcher_ yang baik harus bisa menemukan dan menuliskan masalah yang dihadapinya dengan jelas dan runut.
    - _Market research_ harus bisa menyelesaikan permasalahan yang ada. Oleh karena itu, titik kritis pertama yang harus diselesaikan dengan baik adalah memformulasikan masalah.
1. Tujuan riset.
    - Dari masalah di atas, kita harus menurunkannya menjadi tujuan riset. Kelak kuesioner atau pertanyaan-pertanyaan yang ada harus bisa menjawab tujuan dari riset ini.
1. Metode penelitian.
    - Metode penelitian adalah bagian yang paling seru. 
    - Pada bagian ini, kita harus menentukan metode apa yang hendak kita pakai. 
        - Apakah riset kualitatif? 
        - Ataukah riset kuantitatif?
	- Apa alasan pemilihan metode tersebut. 
    - Sumber data apa yang hendak kita akan gunakan?
        - Apakah data primer?
        - Apakah data sekunder?
    - Siapa target responden kita? Apa saja kriteria responden tersebut?
	- _Gender_,
	- Usia,
	- _Sosial economy status_,
	- dan lainnya.
    - Apa teknik _sampling_ yang digunakan?
	- Apakah secara _random_?
	- Apakah secara _non random_?
    - Berapa banyak responden yang dibutuhkan?
    - Mana saja _coverage_ atau area riset?
1. Dasar teori.
    - Pada bagian ini, kita sebaiknya menjelaskan dasar teori dan rencana analisa yang hendak dilakukan dengan data hasil riset tersebut.
    - Biasanya saya menambahkan:
        - Data sekunder yang bisa menunjang masalah riset. Data sekunder ini bisa berasal dari _previous research_ atau data publik lainnya yang terkait.
        - Teori-teori yang berkaitan dengan riset. Contoh seerhana adalah jika kita hendak melakukan suatu pengukuran tertentu, kita bisa memberikan penjelasan terkait definisi dan cara pengukuran tersebut.
        - _Mock up_ analisa yang hendak dilakukan.
1. _Timeline_.
    - _Timeline_ pelaksanaan riset juga biasa merupakan bagian yang diremehkan padahal ini adalah bagian yang penting juga.
    - Kita harus bisa menjaga agar pelaksanaan riset dilakukan tepat waktu sehingga momen tetap terjaga.
1. _Budget_.
    - Bagian ini biasanya wajib ada pada proposal profesional.
1. _Research team_
    - Bagian ini biasanya wajib ada pada proposal profesional.
    - Di bagian ini perlu dijelaskan siapa saja tenaga ahli yang turut serta dalam _project market research_ tersebut.

@@

1. Membuat _market research proposal_,
1. Membuat kuesioner,
1. Melakukan survey (pengumpulan data),
1. Melakukan analisa data hasil survey,
1. Membuat laporan _market research_.

@@

Pengumpulan tugas ini akan dilakukan pada dua waktu.

### Waktu I

Baik proposal dan kuesioner akan dikumpulkan segera pada pertemuan minggu ini. Keduanya dibuat dalam format `.pdf` dengan syarat:

@@

### Waktu II

Laporan _market research_ akan kemudian dipresentasikan pada akhir perkuliahan ini. Waktu _live session_ tersebut akan diinfokan kemudian.

@@

## _Data Entry_

Pada _survey_ tradisional yang menggunakan kuesioner kertas, diperlukan tahapan _data entry_. Pada tahapan ini diperlukan suatu sistem untuk menjaga kualitas data dari kesalahan _entry_ seperti:

1. _Double entry_,
1. Salah _entry_.

Namun pada _online survey_ atau _paperless survey_ (survey menggunakan bantuan _gadget_ sebagai kuesioner), otomatis tidak lagi ada tahapan ini. Kita bisa langsung masuk ke tahapan berikutnya.

Biasanya data survey di-_entry_ ke dalam bentuk tabel __Ms. Excel__ untuk kemudian diolah. Satu kuesioner dari satu orang responden biasanya di-_entry_ ke dalam satu baris data. Sedangkan setiap respon (jawaban dari pertanyaan) di-_entry_ sebagai satu kolom.

> Misalkan kita memiliki 10 orang responden yang mengisi survey dengan 7 pertanyaan di kuesioner, maka akan ada tabel data sebanyak 10 baris x 7 kolom.

Beberapa _market research software_ lain juga bisa berguna untuk _data entry_ tapi pada kuliah ini saya akan membatasinya pada penggunaan __Ms. Excel__ yang sudah secara umum digunakan.

@@

Sebelum mulai melakukan analisa dan memahami data, kita harus melakukan proses _data preparation_ yang mencakup _consistency check_.

Hal yang perlu dilakukan adalah melihat konsistensi _content_ dari suatu kolom data yang ada di __Ms. Excel__. Hal yang biasa dicek adalah:

- Konsistensi antara `character` atau `number`.
- Penggunaan tanda baca tertentu seperti: `,` atau `.`.
- Standarisasi penulisan `character` di dalam _cell_.
- _Structured_ dan _format checked_.

Sebagai contoh perhatikan tabel data di bawah ini:

```{r,echo=FALSE}
nama = randomNames::randomNames(7,gender = "male",which.names = "first")
nama = sample(nama,8,replace = T)
rand_1 = sample(8,3)
rand_2 = c(1:8)[-rand_1]

nama[rand_1] = tolower(nama[rand_1])
nama[rand_2] = toupper(nama[rand_2])

bb_1 = sample(40:80,8)
bb_2 = sample(c(".",","),8,replace = T)
bb_3 = sample(9,8,replace = T)
bb_4 = sample(c("kg"," kg","kilo"," kilogram"," kilo gram"),8,replace = T)
berat_badan = paste0(bb_1,bb_2,bb_3,bb_4)

data_frame(nama,berat_badan) %>%
  knitr::kable("pipe",caption = "Tabel Hasil Data Entry")
```
